投資朋友 歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年12月23號
禮拜一早上8:30
大家早上好
我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
禮拜五美國股市雖然反彈收高
但是上週四大指數都是下跌的
臺北股市有非常顯著的承壓
這讓我們不禁懷疑
過去我們所期待的
每年12月份的聖誕行情
到底來不來呢
現在只剩下一周的時間
看起來整個10月份以後
美國股市就是在高位盤旋
上上下下
尤其在費半以及臺北股市的部分
整體盤整的區間來的更加顯著
按照過往經驗
如果我們以美國股市月度慣性來看
雖然12月份並不是在總統選舉年
上漲最多的月份
但是它也僅次於11月
所以說實在的
每年的四季度
尤其在9月11月的先蹲以後
11月12月1入到隔年元月份的後跳
基本應該是一個共識
加上越接近年底
市場的量能就會更加收縮
反而可以確保
美國股市持續維持在高位震盪
那這個時候我們要怎麼理解
第一上禮拜的行情的賣壓
主要還是來自於
鮑爾所釋放的鷹派言論
而鮑爾釋放的鷹派言論
適度的讓川普交易的漲幅有所回歸
那第二點是
上周美國股市開始出現了劇烈的反彈
有幾個原因
第一個是美國政府的關門危機
這一次解決了
這也緩解了聯準會不再降息的擔憂
那另外一方面
過去幾天說實在的
空單的交易實在是太擁擠了
禮拜五又是三五日
所以你看到像是股票市場
或者像是ETF
或者跟指數掛鉤的
我們講的期權等等衍生性相關商品呢
高達6兆美元到期
所以呢的確讓很多的空軍
在禮拜五選擇了系統單的獲利了結
那當然呢
c坡說真的有跌
多重也沒有
只不過就是把川普交易以來的漲幅
尤其在傳產股的漲幅
適度的加以收斂
而事實上
我們更進一步留意到這一波
我們其實對於多頭最重要的燃料
就是市場的看空情緒
但現在的看空情緒
說實在的
相對於前一個季度
也就是8-9月份的水準
其實已經低蠻多了
我們根據過去一個禮拜的交易日
美國股市的累積的民意空頭賣出額
是今年元月份以來的最大規模
這也彰顯了
你說現在這個時機點
還有多少人看空嗎
其實也沒有
市場上的杠杆率
在上禮拜下滑幅度其實也非常之快
幾乎是三季度以來的最大
幾乎就彰顯了
整個第四季
其實也沒有說多悲觀
只不過呢
整個四季度市場上的樂觀情緒
相對於歷年好像也沒有說多樂觀
但你說也沒跌到哪裡去了
就是在上方做盤整嘛
所以呢這個時候
我們就必須要去奠定
接下來的行情
能否有持續推行的空間
從一些領先指標以及經濟數據來看
就特別重要了
我們看到上週四到上週五
美國的LEI領先指標
終於在11月份終於翻正了
好這一波
LEI其實在下方盤旋很長一段時間
其中我們看到像是ISM
製造業指數
建築許可證或者一些信貸指標多
都是拖累這個LEI領先指標的
重要關鍵
而現在我們看到這項指標開始復甦
這項指標過去跟股票市場預估
大概是領先一到兩個季度
終於靠幾個指標開始有顯著拉抬
第一個就是建築的許可證
美國的房地產開始有進一步的動作
因認為整條利率通道已經完全見頂
那隨著降息
而且現在利率還是偏高嘛
降息趨勢一旦形成以後
這個房子應該只會越賣越好
就說利率越低
我們會有一個簡單的判斷
就是只要經濟不陷入衰退
利率越低
應該就是越吸引人來進行購房
再來股價指數
也是使得LEI持續上行的主因
但是我們還是看到
有幾項指標
仍然在把這項領先指標給拖累
其中一個最重要的
就是ISM的新訂單製造業指數
那這個真的沒辦法
美國的製造業一直都不是特別好
但是現在呢
拐頭上彎
終於進入到了政治的擴張區間
所以回過頭來看
聖誕行情到底有沒有這麼重要
其實沒有這麼重要
聖誕行情
只是過去月度慣性的漲幅績效
我們實質上要觀察的還是幾個方向
第一是市場的估值
在明年沒有經濟衰退風險的情況底下
有沒有更高的本益比
更高的估值放大的空間
那第二這個高是不是已經高到極致
已經來到週期的拐點
那我們只能說從大週期來看
看起來有點像是在走最後1/3
可是從小週期來看
這個1/3尺度也是一年嘛
好所以
這個就看你用什麼樣的一個思維
來看待美國股市哦
我們還是期待聖誕行情
有沒有不重要
重點是
到底美國股市會不會出現末升段
事實上回過頭來看
如果我們把各國整體而言
拿來進行橫軸和
縱軸也就是股東權益報酬率
以及這個PP比
也就是市淨率來進行比較
一個呢是衡量市場的成長動能有多快
另外一個縱軸哦
它衡量的是整個市場的估值有多高
那你會發現哦
這個ROE比較高
而且呢估值也比較高的
比如說像是美國市場看印度市場
這兩大市場哦
很神奇哦
正常來講
我們都講說後勁國家成長率高
股市高這OK嘛
印度股市有前景
有美洲貿易戰的轉移
所以呢印度股市整體而言ROE高達17%
PB比高達4.3倍
可是美股是怎麼樣
美股的ROE是高達兩成
而PB比是高達4.5倍
這足以彰顯著
美國這麼龐大的已成熟經濟體
還可以保持這麼高強度的成長
以及估值是非常厲害的
這兩個部分就是屬於成長快
但是估值非常高
其他我們看到像是臺灣的部分
臺灣的ROE大概是整體而言
在24年是14%
pe ratio 大概是三倍
就他算是一個高盈利的成長
但他的估值沒有到極端
就是中性偏高
可是呢臺灣市場在外資而言呢
總會有一種系統單的兩岸因素的變遷
所以呢
通常給予你的風險應酬要更高
就是除非你更
便宜要不然沒事我不會去買臺灣
就好像臺灣人
以色列股市哎
跟我們臺灣經濟體
其實有異曲同工之妙
可是沒什麼事情不會去買這個股市
對因為怕打仗嘛
當地也不太熟悉
外資怎麼看以色列
其實就怎麼看臺灣
有這樣的感覺哦
所以這幾年
外資基本對臺灣市場
沒有什麼太顯著的回復
那少數那種估值非常低
但是ROE保持的也相當不錯的
像日本看韓國
整體ROE大概保持6%到8%
有時候接近到10%
但PB比就很低了
1.5倍
日本是因為真的長期通縮的環境
這幾年才好不容易改變
那韓國是過去兩個季度
真的表現非常差勁
所以股價一直下行
今年還是收集的情況
那全球哦
這個ROE保持不錯
但是呢
PB比估值
是非常非常低的
大概就一個
就香港和中國了
好就是那個獲利還不錯
可是估值非常低
幾乎沒有人要買
再給投資朋友做一些思考
所以我們還是可以發現哦
雖然美國市場哦
它是一個以發達經濟體
體量非常龐大
可是他仍然以非常驚人的獲利速度
以及非常高的估值
掌握了世界的權重
在美國市場在1990年
曾經一度
被日本股票市值
大幅的我們不能講超越
大幅的侵蝕美國股市在原本的市占
要不然在1970年代
全球的股票市值
美國就占了大概有接近7成
那1990年掉到3成6
日本上升到2成3
但是之後泡沫經濟以後
我們看到24年 基本
上又回到6成市
所以
美國基本上擁有全球6成以上的市值
我們才講說
作為一個週期投資者
景氣操作者
其實擁有美國股市
是一個很重要的資產部位
不只是沖銷兩岸風險
它也是在我們全球震驚變革當中
其實來的最為穩健
最為保本性的資產
你看看美國股市
當年度收跌的年份的次數
拿來跟台股韓股日股來做對照
你就會發現
這指數怎麼永遠都在創高
這也是我們講的三代牛
不止我常常看到美國股市在創高
我老爸也常看到
連我阿公也知道美國股市經常創高
這叫三代牛
好回過頭來看
那現在的焦點呢
就要取決到短期內這種鷹派的談話
還會不會干擾美國股市的上行
因為本人來看
川普對於股市毫無疑問是利多嘛
沒有因為川普所釋放的言論
形成股市的賣壓
頂多就費半
或者部分商品部門有點賣壓
而我們看到這一波美國股市的下修
基本100%就是來自於聯準會轉鷹以後
或者說暫緩降息步調以後
所形成的衝擊
那事實上
我們看到禮拜五所公佈的PCE
也是聯準會最喜歡的通膨指標
的確已經遇到了部分的僵固性
在整個11月份
還是保持在2.8%左右的年增幅
雖然比預期是這2.9稍微低一點了
可是你也感覺到
這個僵固性已經慢慢開始出現了
尤其在核心CPI的部分
而核心PCE的部分呢
從2.3上行到2.4
這個是7月份以來的最高
當然呢如果你細看
你說耐久財
部門
你說大宗資產部門有導致PCE失控嗎
沒有全部都是藍色柱狀體
也就是service服務部門所驅動的
這說明美國現在通膨下不去的原因
就是因為薪資沒跌
這只剩下薪資在漲
什麼大宗資產大部分都在下跌
如果以超級核心服務通膨來看
上漲了應該講月增幅上漲0.16
年增幅3.51
你就可以瞭解
在美國你只要保持這個趨勢越久
明年經濟就越好
因為現在的通膨
幾乎完全都是由工資通膨所貢獻的
所以
市場的看法就產生了兩極化的現象
有些人認為
這個通膨是好的通膨高點
有什麼關係
聯準會放緩降息
那不是恰恰印證了經濟的好嗎
那相反的
另外一派人認為
這個通膨的僵固性螺旋循環
最終會導致美國的企業
成本大幅上行
利潤被壓縮
那這個時候
我們從密西根大學的消費者心理指數
你就會發現
這兩類人的落差
如果從密西根大學的市場情緒調查
來看的確已經來到4月份的最高值
可是不同黨派的人
對於整個美國經濟的想像空間
它是完全不一樣的
舉例來說
紅色線是
就是共和黨人對於明年通膨的預期
已經降到1.3
但是我們看民主黨人
則是從原本的這個1.3
直接大幅上升到3.2
翻了快要3倍哦
怎麼會民主黨人和共和黨人認為
明年通膨會差了這麼多呢
差了快要接近3倍
一個很簡單的原因嘛
因為大家聚焦的點不一樣
民主黨聚焦在明年關稅戰
所引起的通膨風險
認為我應該要提前囤貨
而這種市場的通膨預期心理
導致了通膨預期來的更高
那共和黨人呢
他認為關稅戰只是一種手段
它只是一種
促使中小型企業回流的方式
這通膨也許不會下行的來的這麼快
可是呢它是有利於美國經濟的
那第二川普政策
進行大規模的石油監管放鬆以後
對於通膨的下壓
應該會來的更為顯著
到時候全美都在生產石油
仔細想一想
從11月5號以來
你有看過任何大宗資產失控
暴漲的訊息嗎
都是一些軟性商品
咖啡柳橙汁那個
都氣候因素變遷的影響
所以在這樣的一個情況底下
不同人就有不同對於股市的定調
那按照目前股市的位階
基本上還是有點偏共和黨的想法
就是認為明年通膨其實沒這麼可怕了
用這樣的一個角度來做思維
給大家做一些借鑒
回過頭來看
其實大眾資產價格大部分
都還是低於常態的
均價的就代表大眾資產
其實現在的價格
還是有點通縮的傾向哦
舉例來說
商品價格
基本就是跟過往5年的標準分數
大概在0軸左右
小麥價格收跌
鎳價鐵礦砂
然後煤炭價格
農產品價格
天然氣價格
石油價格都在長期的均均值以下
少數漲比較高的
像銅價鋁價
黃金價格好
這個一方面是避險需求帶動的
一方面是真的經濟需求
帶動了這一些貴金屬價格的走高
所以基本上整個大眾資產價格
並沒有在現在這個時機點
失控
回過頭來看沒有股市四大指數表現
道瓊上漲498點
1.18%  收在42,800攝氏點 開始有點止跌
標普上漲60三點
1.09%  收在5,930點
納指上漲199點
1.03%  收在19,572點
費半上漲71點
1.46%  收在4,964點呢
主要是把方向先講清楚了
聖誕行情有沒有其實並不重要
重點是
經濟數據從領先指標來看呢
看起來還是往整個景氣擴張的方向
來做推進
那我們基本上就是要抓那個拐點
會不會由於部分領先指標的下行
提前出現
那現在看起來勢頭還不錯
還是有一種市場從半信半疑
往樂觀的情緒方向來做推進的
那回過頭來看
沒有股市4大指數
除了費半真的不叫弱
大部分指數也不夠均值回檔
尤其標普和那指
表現仍然相當強健
整體而言
我們關注禮拜五的幾項個股訊息哦
我覺得可以從幾點來觀察
一個是運動品牌的大廠Nike
上一季度的財報雖然超乎預期哦
但是本季度的營收減幅
則是超出預期哦
而且暗示在明年5月底以前
可能都很無法顯著的改善
這說明
在美國經濟
它還是屬於兩樣情的
就是的確部分尤其是傳產業
這個復甦仍然非常乏力
仍然需要降息的支援
但另外一方面
美歐股市的估值
又被7大科技巨頭給壟斷
所以推起了這麼高的榮景
台美股市都有這樣種分化的跡象
舉例來說
Nike的股價
從22年年初高點
見到絕對高點180塊左右之後
現在已經跌到75塊了
那最近呢實業股都不是特別好
道瓊也在跌嘛
星巴克呢
禮拜五開始進行5天的罷工
從洛杉磯到芝加哥到西雅圖哦
到聖誕耶誕節前夕
可能會蔓延到全美數百家的店面呢
其實你回顧來看
美國在今年大概有3家重量級的公司
都面臨著相同的困境呢
就是遇到了一些財務壓力啦
技術瓶頸
品牌流失等等問題
那這些公司都有新的執行長漲度
剛才提到的Nike或者星巴克
或者最近大家比較關心的是波音嘛
也是罷工的問題哦
那這幾個新的執行長
都嘗試著讓市場上
在一個新的後疫情時代
能夠重新的崛起
可是目前股價表現
大家都並不是特別認同
局來說我們以波音來看
波音所面臨的挑戰
他不只是要修復品牌的聲譽哦
波音還把兩個太空人丟在外太空
現在回不來嗎
要靠SPARE X救回來哦
還要解決因為工會罷工
所引發的勞資問題
今年大家最聚焦的問題
就是波音罷工
工會因為對於合約條件不滿
持續罷工
帶來了龐大損失
大概有10億美元左右
現在新任的執行長
他是直接提出加薪3成8在未來五年
而且承諾會改變公司的文化
那說真的
你這樣子對於股東來看會開心嗎
你要賠這麼多
而你要加那麼多的薪
第二個是星巴克
星巴克面臨的另外一個困境
大家也有觀察到
最新財報顯示
在整個美國市場的星巴克
下滑了10%左右
中國市場更是下滑了
14%左右的營收
讓新任執行長不到一個月
現在就大幅改變策略
所以接下來
星巴克應該會不斷的減少活動
這幾年星巴克的主流方式就是推活動
廉價感提升
賣更多
那現在呢
要取消活動
要把品牌的客戶的青睞重新的拉抬
不要讓星巴克變成家教
學生
到處比較雜亂的這個一個地方
有這樣的感覺
就把品牌的忠誠度給拉回來
那尤其哦星巴克的大罷工
他也暗示著整個美國
不管是我們講終端服務業的工資
以及人員的配置哦
都屬於極度缺工的情況
所以自動化的發展
也是星巴克未來所觀察的方向
那NIKE壓力就更大了
NIKE
其實曾經在21年到22年的轉型過程當中
表現非常靚麗
但是後來呢
由於前兩年呢
大家會發現
很多原本的通路商
Nike的銷售新鞋都不見了
都是一些舊鞋
這就彰顯著
Nike在過去兩年後疫情時代的轉型
就是轉往直營電焊網路
所以他少了批發夥伴的支持以後
發現後續要銷庫存更困難了
而反而是其他品牌的市占
正在快速的拉抬
我們舉例來說
如果細看
全球運動鞋的市占率哦
Nike已經連續兩年都在下滑了
反而像是Adidas
Puma或者我們看到under Arma
或者最近比較紅的是那個那個
那個跑鞋嘛
HOKA
在美國也賣得很好
雖然我覺得長得有點醜
可是呢這些運動鞋
反而因為市占率並沒有像Nike這麼高
仍然有持續擴張的空間
我們以Nike的存貨周轉天數哦
連續兩年都保持在110-120哦
你像愛迪達的或者Puma
其實都在緩步的下滑當中
那其他
像是lululemon或者gap
他算是比較偏服飾類的
最近幾個季度
至少存貨周轉天數也在下滑
但是
Nike在海外市場面臨到極大的壓力
尤其呢在運動鞋當中哦
過去一直是Nike的強項
但是目前呢
短期內被Hoka以極厚底
極厚鞋底的醜怪鞋
正在被大量的侵蝕他的市戰
HOKA在美國市場其賣得相當不錯
所以全球整個24年呢
是一個標準的
服飾業的降價求售的去庫存年
今年
本來大家上游端AI都還在加庫存哦
就是管你有沒有貨
管你賣不賣得掉
是不是大家都在囤貨
現在就是先囤再多
但是但是呢
從服飾業來看
看起來大家都在急著要銷庫存哦
每個人都在降價求售哦
到整個25年哦
因為現在銷售量還在走高
可是呢
庫存還是很龐大
那按照這個趨勢
25年可能就會迎來銷售量開始下跌
而且呢整體而言
總營收開始有所波動
所以我們才跟投資人分享
這臺灣市場我們也講嘛
傳產跟科技是兩樣情嘛
這美國市場傳產跟AI其實也是兩樣情
大家都面臨同樣的一個跡象
這有時候我們才會從一些細節的財報
來跟大家做一些觀察
避免機械式的跟隨市場的指標
我們看到的
指標就是要瞭解
其他就是反映整個AI的行情
投資朋友有時候會像學生一樣
會只會機械的跟著某些市場指標
但是沒有瞭解市場背後的動因
好像這個指標上行了
經濟就大好
要all in 其實你還是要細看
每個產業還是有不同的跡象
這也是為什麼最後我們還是被迫以ETF
或者以基金的方式來參與行情
因為在細別產業
個別公司當中
都有可能預失症
所以大家要避免了
機械式的跟隨市場的指標
那過去最經典的故事
湖中女神
他講說有一個雞農嘛
釣了一隻雞在湖裡面
湖中女神呢
就升起來哎
請問你釣的是金雞還是銀雞
那雞農就很誠實的說
我釣的是普通的雞
那女神馬上就把三隻雞都給他了
金雞生金蛋嘛
銀雞生銀蛋
那雞農就從此過著財富自由
富裕的生活
哇那鴨農一聽到這件事情
趕快就跑到湖邊
把自己的鴨全部都丟到湖裡面
結果呢結果鴨就遊走了
這樣子就是一個指標
你必須要瞭解
你如果完全都是機械式的
機械式的跟隨
很有可能
你就會錯過這個指標背後真正的意涵
有時候我們看總體指標
還是要用個別的指標來發現哦
其實每個產業復甦的過程
強度不太一樣
那另外一個經典的故事
前陣子網友跟我講的
他講說那個生物老師的生物課
生物老師問學生嘛
沒有尾巴的熊是什麼熊
那學生說
是無尾熊
那老師問沒有脖子的熊是什麼熊
學生說是無脖熊
哈哈哈
那老師再問
沒有雞雞的熊是什麼熊呢
學生說是無鳥熊
哎錯錯錯
是無雞熊
哎呀不對
老師說哎
沒有雞雞的熊是母熊嘛
現在的小孩真的是
所以有時候我們會發現
很多時候
我們用機械式的方式
來回答一個問題的時候
往往就會形成錯誤
最好還是對於不同的指標
有不同的批判性思維
而且根據多項指標來予以對照
這個時候
才能理解投資工具本身的本質
回過頭來看臺股的表現
台股市上周重錯了510點
跌的算蠻重的
尤其禮拜五
當時是-10的調整
所以
直接高達1,000億左右的系統單的賣壓
那當然了
這是城市單的賣壓
也沒有什麼太大的借鑒意義
今天搞不好就會拉回來一點了
但重點在於
整個臺北股市到現在這個位階
他也沒跌的比費半重
但是他往上漲
你也感覺這個上方沒什麼人在拉
因為成交量呢
其實非常低
從台股的年k線來做觀察
按照過往經驗呢
叫做峰峰相連
漲多跌少
很少台股年k兩年斷掉
不叫少了
那通常連續兩年上漲以後
往第三年上行的空間
其實幾率還算是蠻高的
不過呢按照過往經驗呢
這個台股能不能受到外資的青睞
從20年以來
幾乎都沒有
你也不太可能期待
外資有更進一步的提升要求
那從臺灣最新所公佈的外交訂單
大家也可以發現出一些端倪哦
那就是
一樣跟美國股市處於顯著分歧的狀態
我們舉例來說
根據臺灣最新的設備
固定的資本形成哦
占GDP比值哦
還是在21年以後有顯著的上行
加上今年台股的獲利表現也不錯
那重點在於
整個四季度到明年一季度
外銷訂單的通道仍然在打開當中
好至少了
我們可以確保
到明年 2月3月不會有太大的問題
因為現在已經來到500億以上了吧
所以保持年增沒什麼問題
就年增多少的問題
經濟部統計處最新公佈的11月份
外交訂單是522.7億美元
年增幅是3.3%
連續9個月都在正成長了
但是呢如果細看哦
這個有沒有比9月10月好
其實並沒有
說明呢本輪的聖誕旺季的帶貨潮
就在9月10月的最高峰
9月10月分別是538億和555億
尤其如果細看
最近東協的訂單反而下滑比較多
已經掉到16.2%
中國和香港的部分上行到兩成
那美國還是最大的
高達34.9%
我們看在各大產品當中
主要還是接單地區是以美國為主了
像是資通訊產品
電子產品
基本金屬和機械
那像是其他的光學器材
塑橡膠製品
和化學品
主要是以中國市場作為主要拉抬方向
那現在如果按照外銷訂單的接單搭配
在今年年底的獲利哦
台股可能就跟22年打平
但是無法超越2021年
所以今年就是很極端的現象
就是今年不止稅後淨利沒有超越2021年
但是呢
部分個股由於市值的快速膨脹
已經讓股價先衝高了
那最重要的是
這個獲利
有有一半都是台積電陸續貢獻所造成
上市貴公司的獲利拉升
它就形成了半導體產業指數
內部也在形成落差
電子中下游的產業
股價指數也在產生落差
舉例來說
我們從整個二三年的經驗來看呢
如果機器以23年元月份視為100的話
半導體現在是213
但是呢無先進製成的半導體只有154
根據可以瞭解
這個聯電跟台積電
完全是走勢不一樣的趨向
那另外一個我們看到的電子中下游
以及上游端的伺服器
一個是234
一個是179
兩者也拉的蠻開的哦
那你更不用講傳產了
剛才外交訂單哦
幾乎不會有傳產的出口來做貢獻
因為大家都在衰退
我們看臺數化
今年已經跌了五成二
台塑跌了五成
台化跌了四成九
南亞跌了四成七
那成熟製成的立基點跌了4成6
其他一些傳產
華新跌了3成2
裕隆跌了3成
宏基今年也跌了兩成9
中鋼跌了兩成4
聯電跌了一成9
所以我們如果細看整個傳產業
跟加權指數
它的落差
在今年已經高達要到6成以上了
台股今年漲幅是高達29%
可是塑膠類指數跌幅是高達4成6
這一方面是反映的
今年傳產幾乎沒復甦
另外一方也反也反映著
整個中國市場的產能已經完全打開
只要他能做到
產能必定都會往中國市場來做邁進
我們舉例來說
第一個就是剛才講到的
聯電在成熟製程
雖然並沒有立即的系統單的挪移
主要還是供貨給美商
可是呢
由於中芯國際產能已經陸續超過聯電
所以明年最大的成熟制成製造商
第一名還是台積電吧
第二名應該就是中芯國際了
那第二點呢
是中國在PCB的部分呢
整體廠區
在過去兩年的擴展速度也非常快
中國目前在全球IC窄板的市占率
還不到4%
可是如果是以製造窄板
PCB廠的擴展速度哦
現在在市占率已經高達3成2
臺灣的部分一直以來都是長期領先了
但在今年已經掉到了三成一
被中國市場給超越
在中端市場也是有一樣的情況
中國現在占全球汽車的產量
是高達三成九
相對於歐洲日本和
美國是明顯占主導地位
美國和歐洲市場
之所以還沒有被陸系車全面的碾壓
其中一個就是關稅
以及相關的我們講的壁壘
或者一些貿易的規則
所以導致陸系車沒這麼好的
以優惠的價格
賣到這個美歐市場當中
要不然
其實歐洲其實現在蠻多比亞迪的了
但是賣的比較沒有那麼便宜
相對於中國本土而言呢
所以我們看到在各項市場都是如此
過去我們也提過
你像韓國當年在15年簽訂FTA以後
如日中天
不止是人均GDP大幅的超越臺灣
同時間當時整體貿易
或者GDP各項經濟數據的成長
都來到整個東亞市場成長速度最快的
那但是呢
我們看到18年美中貿易戰以後哦
第一方面呢
是過渡產年投入在中國市場
第二大方面呢
是當時的確借由關稅的減免呢
造成所有
的出口值提前透支
那隨後中國產能拉起來以後
你看到韓國市場
尤其在石化業的部分呢
就慘不忍睹
跟臺灣差不多了
我們過去一直提過這個
乙烯是非常重要的
石化的自製率的觀察重點呢
尤其是中國乙烯的自製率
在11年也不過5成1
可是我們看到
韓國石化業對於中國的出口量在乙烯
尤其是石化丙的最終出口
在18年以後見高點就快速的下完
而這說明呢
中國在石化業的乙烯自製率
也有非常顯著的提升
目前來看
各大產業都面臨相同的問題
不管是我們過去講的合肥
這個的晶合集團大幅的跑贏
力積電獲利大幅的顯著拉抬
中國的封測廠
從原本市占率的兩成
現在到23年年底
已經來到兩成期
大家面臨的情況都是一樣
就是不管是美國股市還是臺北股市
真正導致股市創高的
其實就那幾檔股票
但的確大部分的傳產呢
還是受到中國市場的顯著競爭
而拖累
這個是沒辦法避免的
方向也給投資朋友做一些深入的思考
所以這個時代到底要不要
用景氣循環的角度
直接去做多個股
去做多塑化股
去做多航空股
這些標準的景氣循環股嘛
要用個股的思維是做景氣循環
你可能面臨的風險就蠻大的
你可能只能以整個大盤
而整個大盤
你會發現哦
各股尤其是臺灣這種小型經濟體哦
它依靠的就那一兩家重量級的權值股
那美國股市的部分
說實在的
雖然呢它還是有非常多優良的企業
可是以廣大的服務業
以及內部的中小型製造業來看
它的PMI甚至比臺灣還來得低
好就說明著美國傳產的製造業
其表現也沒有收多亮麗
好這個就是這個時代好
在中國崛起以後
我們沒辦法所面臨的真相
好本周我們會觀察的幾個重點
第一個就是在歐洲市場的GDP表現
英國GDP和加拿大GDP
再就要看一下日本央行
即將要在本週五
公佈12月份的會議紀要
應該不會再意外的
說出一些鷹派言論的了
現在都會事先進行溝通
再來就是美國房地產數據
以及消費者信心相關數據的追蹤
我們看臺北股市部分呢
上漲380點出來
22,891點
然後嘗試著做一些系統單的回補
禮拜五主要是富時的調整了
所以沒有這麼擔心
那現在回過頭來看
整個台股的長期概況
最終
還是必須依賴著明年的中端復甦
要不然要怎麼讓這些沒漲的個股漲呢
按照中國的產能
它也漲幅有限嘛
所以只能依靠進一步的AI擴張了
給投資朋友做些思考
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友開盤順利
操盤愉快